Então antes de falarmos sobre a reforma,
nós precisamos entender
o modelo dos incentivos da Zona Franca de Manaus.
O meu objetivo aqui não é falar para vocês
ter uma aula específica da Zona Franca de Manaus,
mas
eu quero que vocês entendam quais são os incentivos da Zona Franca de Manaus
para que vocês consigam entender o impacto
dessas
alterações desse novo sistema tributário,
ok.
Então
é importante a gente primeiro pensar em como
hoje a Zona Franca de Manaus.
Ela
está
para que a gente consiga entender o impacto
perante a legislação.
Então vamos conhecer essa região,
né?
Então a gente está falando de uma região no nosso país,
que ela é
incentivada.
Ela é diferenciada.
Não que os outros estados não tenham os seus próprios incentivos,
mas encarando a Zona Franca de Manaus e área de livre comércio,
nós temos.
Constituição Federal para trazer esses benefícios e esses incentivos.
Então,
para quem não conhece
a Zona Franca de Manaus,
ela é uma área de livre comércio com incentivos fiscais especiais,
criada então para promover o desenvolvimento econômico daquela região.
e dentro desse contexto,
nós temos uma legislação que atribui esses esses incentivos,
que é a Lei 3173 de 1957
e ela foi também regulamentada em 1967,
abrangendo então Manaus
a uma composição,
né?
Aonde se trata um incentivo fiscal
maior para aqueles que estão
instalados naquela região
E.
Além disso,
além,
né?
Da Zona Franca de Manaus.
Nós temos
a área de livre comércio
e essa área de livre comércio.
Ela também foi criada com leis ordinárias
para trazer incentivos ao desenvolvimento de algumas regiões.
e dentro dos incentivos que estão atrelados a área de livre comércio.
Nós não estamos falando da equidade,
ou seja,
quem está instalado na Zona Franca de Manaus possui alguns incentivos
para quem está instalado nas áreas de livre comércio.
Os incentivos existem,
mas eles não são iguais a quem está instalado na Zona Franca.
Isso quer dizer.
que os incentivos que de empresas que estão instaladas na zona Pleca de Manaus
são maiores.
Tudo bem
Então
Esse é um ponto também importante para vocês.
Quais são as principais localidades Tabatinga
Macapá.
Então
aqui
eu estou dizendo que,
além da Zona Franca de Manaus,
a gente tem também
a área de livre comércio,
que existem incentivos fiscais atrelados a legislações
e a leis ordinárias para trazer então
um
fôlego maior para aquelas daquelas regiões.
Dentro da reforma tributária.
Quando a gente começa a ler a lei complementar 214 de 2025,
vocês vão perceber que o Fisco ele atribuiu os incentivos
nessa equidade,
então IBS CBS serão tratados da mesma maneira,
ou seja,
daqueles que estão na Zona Franca de Manaus.
e daqueles que estão dentro da área de livre comércio
Então para você que atua dentro dessa esfera,
é importante a gente trazer sobre essa equivalência
da Lei Complementar 214,
que trata para nós os incentivos do IBS e do CBS.
Zona Franca de Manaus antes da regulamentação,
ela trouxe na verdade,
como eu disse pra vocês,
né?
Os incentivos não está atrelado apenas a região.
A Constituição Federal já atribui o incentivo fiscal para aquela região.
Então a gente tem a legislação da região.
Nós temos leis ordinárias e temos também
um embasamento na nossa Constituição Federal.
E.
Foi por isso que houve muitas discussões acerca desse incentivo
ser impactado per por- perante a esse novo sistema tributário,
ou seja,
vamos lá.
A manutenção do incentivo existe
não só por legislações,
mas também por Constituição
Então tanto
a Zona Franca de Manaus quanto a área de livre comércio,
ela possui incentivos fiscais atribuídos à nossa própria Constituição.
Dentro da Constituição.
Nós tivemos então um aditivo que é o artigo 40,
que trouxe uma vigência inicial desses incentivos
de 25 anos a partir de 1988.
Então nós tin- então,
obviamente a Constituição Federal já tratava os incentivos para aquela região
e dentro do artigo 40 desse adjetivo.
Ele trouxe então uma vigência inicial de 1988
com +25 anos desses incentivos
Só que ao longo do caminho a gente teve então uma prorrogação O artigo 92.
Ele trouxe a prorrogação por +10 anos
Então 1988
teve uma prorrogação de 25 anos.
Depois tivemos uma nova prorrogação de +10 anos.
e o artigo 92A da nossa Constituição Federal.
Ele trata uma nova prorrogação.
que trouxe
então esse benefício,
esse incentivo para a Zona Franca de Manaus e área de livre com- comércio,
ou seja.
se faz necessário ter essa manutenção do incentivo,
independente se
tivermos um novo sistema tributário,
aquela região,
ela precisa se manter incentivada
por +50 anos.
Se a gente fizer o cálculo
de todas essas prorrogações,
chegamos a vigência assegurada dos benefícios até 05/10/2073.
Pessoal,
estamos em 2025.
Eu.
Espero estar por aqui ainda,
né?
Mas talvez não esteja aqui com vocês
em aula,
né?
Mas vocês me contem se
esse incentivo foi prorrogado,
né?
Ou se ele foi
encerrado,
Mas brincadeiras à parte,
é importante vocês terem essa noção.
Por quê?
Se.
Hoje a gente está discutindo uma criação de um novo sistema tributário,
que já tem emenda que já tem leis complementares.
grande discussão são os impactos que esse novo sistema tributário pode trazer
para aqueles que já são incentivados
e a Constituição Federal.
Ela trouxe então uma
segurança maior
para aquela região,
porque na verdade,
então pode ser criado um novo sistema tributário,
mas que
seja então os incentivos sejam criados da mesma forma,
porque não se pode
alterar.
porque o artigo 92A trouxe uma prorrogação,
então quem está instalado na Zona Franca de Manaus e na área de livre comércio,
eles precisam ter a manutenção dos incentivos
o ICMS,
o PIS COFINS,
o IPI podem ser extintos,
porém,
que não trate o impacto para aquela região
porque as alterações
dos critérios da Zona Franca de Manaus
só podem ocorrer por uma lei federal,
ou seja,
temos aqui.
essa manutenção
essa segurança maior
para os contribuintes que estão instalados
na região.